Animaciones suspendidas, 86. Ticket para
Edgardo Russo, 87. Teoría del cielo, en
colaboración con Teresa Arijón. Negritos, 1993.
Retrato de un albañil adolescente y telones
surcidos para títeres con himen, junto al
recordado siempre Emeterio Cerro. Nacen los
otros, en el 93. La banda oscura de Alejandro, en el
94. El Vespertillo de las Parcas, del cual hemos
leído poemas en Los Palabristas, editado por
Tusquet en el 97. El Libro de las Criaturas que
Duermen a Nuestro Lado, en el 97 también, y
Childress Corner en el 89 como reedición. ha
recibido diversos premios importantes, premios
Arturo Carrera, no es eso lo que más le importa a él,
ni lo que más nos importa, pero digamos
enumerarlo, simplemente.
Hay en tu poética esto que decíamos también
inicialmente, como estos relámpagos, este
vaciado, este trabajo de vaciado, esto que se
decía también un poco de Picasso en la pintura, que
no era importante, él lo decía, Yo no soy
importante por lo que pinto, sino por lo que
despinto, por lo que no pinto. Uno siente cuando
recorre tus libros, como a pesar de que decís que
hay un trabajo previo, un trabajo de preparación,
uno también siente... ¿Cómo ha pasado la mano esa
de Chekhov, esa tachadora mano de Chekhov después
para que quede lo que debe quedar? Hay un gran
trabajo también así. Sí, los expertos llaman
elipsis, ¿no? Lo que está libido, lo que no está.
Claro. Yo pensaba en eso que usted me nombró hace un
momento, digamos, del trabajo con las teselas, el
fragmento, y pensaba en el gesto arqueológico,
¿no? Una vez pensé que leyendo un artículo
extraordinario, de un científico que contaba
cómo dos arqueólogos habían reconstruido los
jardines de Herculano, que fue sepultada por la
lava del Vesubio, igual que la ciudad de Pompeya,
creo que es el 79 después de Cristo, y que habían
reconstruido todos los jardines de Herculano
utilizando las raicillas fósiles. Y yo
pensaba... En ese momento llegué a pensar, planeé
un libro, ¿no? Que después yo creo que es El
Vespertillo, ¿no? Claro. El que saqué el año
pasado. Que es como una reconstrucción de las
voces familiares, ¿no? A través de pequeñas
partículas, ¿no? Y también está, por un lado, la
cosa como usted dice, de utilizar el lenguaje por
su vacío, ¿no? Que sería lo inicial, ¿no? y después
esa cosa de reencuentro, de pensar o de tener la
esperanza de que a través de esas raicillas uno
puede reconstruir el jardín de las voces, ¿no? De
las voces familiares y de las voces no tan
familiares, las que hacen una presencia. No se han
perdido ni aún en un terremoto, al contrario. Yo
creo que no. Es curioso el mundo de tu mundo,
Arturo, sos un hombre bonaerense, sos un hombre
pampeano, ¿no? Y curiosamente después hacés ese
salto a la ciudad, a Buenos Aires. Soy víctima de
los vaivénes. Claro. Porque mire, nací en Buenos
Aires, así como mi madre estaba aquí en Buenos
Aires y estaba en un cine. Y bueno, y tuve las
primeras contradicciones y ya bueno, ya casi
nazco en el cine. Eso hubiera sido otro libro
bellísimo, ¿no? El parto. Claro. Y bueno, y nací
aquí en Buenos Aires un 27 de marzo. Y a los pocos
días mi madre salió
de ahí, del sanatorio, y iba en uno de esos
apretujamientos típicos de los subterráneos. Mi
abuela le pidió sostenerme a mí y llevarme a un
asiento. Entonces, como era más vieja,
inmediatamente le dieron un asiento. Y entonces
iba conmigo. Hice
que unos chicos peinados a la gomina, me imagino,
en esa época, años 48, dijeron, qué madre tan
vieja. Y esa es la anécdota que me recorrió, ¿no?
Que me recorrió durante mucho tiempo. Es curioso,
y ahora que te escucho hablar y que nos estás
hablando en Los Palabristas a una audiencia muy
interesante, esa audiencia de oyentes lectores y
de escritores oyentes, Arturo Carrera, es muy
interesante también el manejo de tus asombros,
¿no? Porque en tu poesía hay una estética de la
obviedad, eso que tenía también Duchamp, Marcel
Duchamp, para verlo en la realidad,
descontextualizar y dejar sorprendentemente
aquello que no veíamos porque lo teníamos sobre
los ojos. Por un lado eso, y por otro lado la
búsqueda de lo misterioso, o el encuentro de lo
misterioso permanentemente.
Nunca aparece el asunto trillado, que pareciera
también lo grosero de lo obvio. Si no aparecen
estos asuntos que inclusive te rescatas de tu
propio argumento personal, como pueden ser las
anécdotas. Si yo te hice referencia a Pringles o
hicimos una referencia a un libro y apareció
enseguida la patrística de tu familia, ¿no? Estos
abuelos, esta madre del cine. Pero otro
hubiera... Por lo general, la gente parte del
esquema de los currículums verbales. Bueno, yo
empecé, yo hice tal cosa. Esta cosa de llevarnos
inmediatamente a un cine donde estuviste por ser
parido, esto forma parte también de una poética,
esto forma parte de una mirada, de una forma de
vivir. Claro, uno se parece a sí mismo, una de las
primeras cosas que le pasan a uno. Digo que
escuchándote uno siente muy coherente la poética
que te acompaña. ¿Por qué no nos lees alguno de los
poemas que vos quieras elegir? Bueno, mis poemas
tienen esa peculiaridad que parecen lo que los
antiguos latinos llamaban el Carmen Perpetuo.
Son perpetuos, son muy extensos, pero bueno, voy a
leer uno cortito, a ver cuál puede ser. Tómate el
tiempo tranquilamente. La radiofonía es muy
generosa, es una bella arte también. La
radiofonía es una bella arte y al silencio y a los
blancos los respeta mucho. Y más en esta audiencia
de la noche. Voy a leer un fragmento de este poema
que se llama Otra mañana. Voy a ver si puedo
encontrar mis anteojos. Bueno, aquí. Otra
mañana. Es un poema que le dediqué a Eduardo Paz
Leston. En el aire, el río de los álamos, continuo,
y el vaivén de otros árboles en el furioso macareo.
No es cierto que estoy aquí. Y en el cielo, el
golpeteo uniforme de una olla de oro de juguete, el
grito... de un pato salvaje que pasa hacia la
laguna. La mañana, otra vez la mañana, pero el
diferente brillo de los árboles y el agua
traicionera del rocío sorprenden al pájaro que se
amaca en las lilas. El ataque desviado y previsor
por un error de facetias irisadas, el golpe de
veneno en el párpado de un transgresor que no
conoce la mañana, llena de iniquidades y
equinoccios continuos, y en sus hipnosis
naturales, matronas, que del sabor sagrado de la
miel egipcia, los ácidos turcos, los empolvados
tiesos dulces inalámbricos, obtienen entre
caricias y parloteos al gato, que concentra en la
oquedad del campo las faltantes imágenes. ¿Y
acaso todas las tediosas muecas de una
conversación que nos fastidia y embauca? en el
lejano balcón, como señuelos de esperanza.
Arderán el ratón y la laucha, el gato y el león, en
los colores simultáneos, y las chicas de flores de
cané, las de Oliverio No, con flúor pintadas, y en
medio el viento mueve la hebra voladora. Bueno,
dejemos acá porque si no...
Son muy largos.
Qué celebratorio que un poeta que lee, así como ha
hecho Arturo Carrera de algunos de esos
fragmentos que hemos señalado, lo cierre, lo que
no se cierra, porque es un continuum, como él mismo
señaló, pero con una risa, que eso también pocas
veces sucede. Generalmente la gente que lee...
concluye de modo dramático o de modo muy
silencioso, más que silencioso, ¿no? Porque está
como en un... Y él sonrió, él se rió casi
radialmente y eso hace bien. Y Dios dijo, eso es
bueno. Hay esta cosa de... Sería bueno que alguien
como vos, Carrera, pudiera darnos su cuenta, su
información. Esta escuela del neobarroco, que se
te atribuye un papel importante, esto permanece
en este momento en que todo está como muy
desregulado y que hay tantos géneros
superpuestos y que conviven, cohabitan, ismos
tan diversos. El neobarroco goza de buena salud,
se ha abandonado. ¿Fue realmente una escuela en la
que vos te sentiste muy cómodo, si es escuela?
Claro, este tema es una cosa, la verdad que es una
pregunta interesantísima por cuanto no hay una
precisión en ninguno de los textos acerca del
neobarroco, ni siquiera, yo me atrevería a decir,
y esto quizá muchos especialistas lo toman a mal,
ni siquiera en el barroco. Es curioso que siendo un
movimiento... transhistórico, el barroco y
también yo creo el neobarroco, siendo
movimientos que rompen así
con el ritmo natural de un proceso histórico,
tengan tanta diversidad de definiciones y se
ahuequen para recibir tantas elucubraciones y
pensamientos, ¿no? Y lo curioso también es que
muchísimas personas que han sido barrocos o
neobarrocos nieguen inmediatamente que se les
dice esto, digamos, que ellos pertenezcan a esa
escuela. El mismo Lesama Lima, el poeta cubano que
tanto admiramos, reniega permanentemente de la
terminología barroco y neobarroco Incluso eso me
lo contó Sarduy, que en una carta que recibió
Elisama, Elisama renegaba la palabra
neobarroco. Y entonces, tiendo a pensar que el
neobarroco
es, como dice uno de los lingüistas que más ha
teorizado sobre esto, digamos que es Omar
Calabrese, es también una especie de aire del
tiempo, como una cosa que nos acontece, que por eso
mismo que nos acontece, no podemos definir muy
bien, pero que sí tiene que ver, dice él, con la
inestabilidad, con la desarmonía, con lo
monstruoso, con ideas que se han tratado en otras
épocas, pero que en esta época se dan casi al
unísono. Y entonces él produce una serie de
definiciones muy interesantes acerca de de una
poética del detalle, de una poética de la
discontinuidad, de la inestabilidad, de lo
catastrófico, y con teorías que se van asociando
también a cosas científicas, a cosas
lingüísticas muy fuertes, a cosas que trabajan la
música. O sea, como que hay, para decirlo con una
palabra de un filósofo contemporáneo, como una
especie de rizoma, ¿no? y que se va produciendo, y
de entrelazamiento de todas las disciplinas. Y
que eso yo veo que es así, que se vuelve patente en
las poéticas de nuestro tiempo. Al punto tal que,
bueno, si bien el neobarroco fue una cosa que en un
determinado momento fue muy... catalogado y
firmado, sobre todo por Néstor Perlonguer, que él
habló también de un neo-barroso, para juzgar eso
que usted le llamó cisplatino, y decía que había un
barroco transplatino, de un lado y del otro
también, de las dos orillas, y que esas dos orillas
eran barrosas. Y entonces hacía ese juego con el
neo-barroso, no más que un neo-barroco. Pero, de
todas maneras, son ismos. Yo me quedo más en una
definición
de una cosa más... No en un ismo, no es tancarme, en
un ismo es liberarme de esta... Seguir mutando,
¿no? Seguir mutando. Que de eso se trata, ¿no?
Finalmente. Sí, sí, sí. Aquí Pilar Acevedo, de
Recoleta, que es una oyente que nos sigue desde
hace años, agradece la reunión de esta noche,
agradece tu presencia. Dice, a quien entreveo,
Arturo, entreveo bajar del puente del cielo. Como
quiso el divino Río Can, por el que transitan
bellos ángeles que solo saben amar. Y preguntaba
alguna señal entre la poética de Arturo y el
neobarroco, precisamente la acabas de
responder. Gracias Pilar por estar con nosotros
como siempre. ¿Qué
es lo que tenés en mano Arturo a partir de esta casi
una trilogía que es personal? Dentro de tu obra uno
encuentra que Está el libro del padre, por
ejemplo, está tu propio libro, Arturo y yo.
Después está el de los niños. En estos momentos,
¿qué estás escribiendo, Arturo? ¿Qué estás
preparando? En esas libretitas de cuero que te
acompañan como a todos los que están locos por las
palabras. Sí, bueno, yo estoy escribiendo un
libro nuevo, yo le digo que son recolectores de
polen, como las abejas, voy a decir con mis
canastas. Yo estoy haciendo un libro que se llama
Tratado de las Sensaciones. que es un libro donde
vuelvo a plantear todo el tema de las filiaciones,
pero esta vez en relación a los personajes varones
de mi familia, porque en el vespartillo traté el
tema de las mujeres, mis tías, mis abuelas, mis
primas, y aquí quiero, no sé cómo voy a hacer, pero
estoy logrando algunas cosas, ya han salido... Yo
pensaba traerle uno, y lástima que me olvidé, un
último poema así que tengo. Pero no es bueno leer
los últimos poemas. Uno cree que son los mejores, y
entonces no hay que leerlos. Pero están saliendo
cosas en relación... a estas figuras importantes
que tuve. Mi abuelo, sobre todo, que fue un
personaje muy extraño.
Después un abuelo que no conozco, pero del que tuve
muchas noticias. Y después mis tíos, mis primos,
todos están quedando en pequeños poemas en
fragmentos bueno, pequeños la extensión es
mi síntesis pero bueno, yo creo que este libro va a
redundar posiblemente, pero bueno Siempre hay
sorpresas, ¿no? Siempre uno piensa que va a ser de
este modo y sale de otro. Y por otro lado, bueno,
estoy haciendo una investigación muy grande con
Teresa Arijón y Edgardo Russo para la editorial El
Ateneo. A ver, ¿qué están preparando ahora?
Porque sacaron el libro este de la noche, que es de
los sueños preciosos. Claro, sacamos el libro Los
Durmientes. Qué lindo libro. Y ahora estamos
haciendo... Hicimos seis títulos más e hicimos ya
un libro que se llama El libro de la Luna, que es una
investigación sobre poemas y textos poéticos que
se escribieron desde la antigüedad hasta hoy
acerca de la Luna. Se llama El Libro de la Luna y está
por salir. Yo creo que el mes que viene va a estar en
las librerías. Es un libro que realmente me gusta
mucho. Fue un placer enorme hacerlo. Una tarea de
investigación muy grande, muy difícil. Pero creo
que quedó muy bien. Después hicimos otro que se
llama El Libro de las Plegarias. Bueno, aquí hay
una especie de historia de las religiones
pequeña, una síntesis, con poemas, cantidades de
poemas en relación a la plegaria.
Aquí de alguna manera quisimos poner de relieve
las relaciones constantes que existen entre la
poesía y la religión, como si fueran dos umbrales
que se tocan, pasajes permanentes entre una y
otra. Después el otro libro que es el que estamos
terminando, que tenemos que entregar, Es un libro
muy interesante sobre epitafios y epigramas.
Aquí está el tema de la muerte. Yo me podría llamar
el libro de la muerte, pero los lectores
consideraban que era muy fuerte. Hay un libro en
Gredos que te recomiendo ver, que es bellísimo,
que son los epitafios y los epidramas griegos.
Está en Gredos. Ah, sí, bueno, trabajamos con eso.
Ese libro es bellísimo. Se llama Antología
Palatina. Claro, es bellísimo. Sí, trabajamos,
trabajamos. Lamentablemente no podemos...
Ponerlo todo, pero vamos sacando... ¿Viviste en
los libros? ¿Viviste en los libros? Una vez
alguien le preguntó
a Silvina Ocampo, y ella respondió, nada me hace
vivir más que los libros. Muy buena, muy buena.
Arturo Carrera, muchísimas gracias por estar con
nosotros alimentando a ese siempre ávido pájaro
de la noche. La primera impresión de un niño sobre
la vida es que es un periodo que debe gastarse
acumulando propiedades portátiles. Lewis
Carroll, esto puesto entre uno de los acápices que
tiene este Children's Corner de Arturo Carrera,
que ha estado con nosotros, que va a volver a estar
con nosotros así en las noches del tiempo, porque
siempre seguirá sorprendiéndonos, es su oficio
sorprenderse y sorprendernos. Gracias, Arturo.
Nos vamos hasta mañana a las 23. Está Batiato,
Batiato diciéndonos algunas de esas cosas
curiosas, quien sabe decirnos en italiano así.
... ... ...
...
... ...
Algunas veces, con ti
también, sabes que te quiero bien, me enojo
inútilmente. sin
una verdadera razón. En las calles al mañana el
tráfico me atrapa demasiado, me enervizan los
semáforos y los parques, y en la noche vuelvo con
maldiciones especiales, No necesitan
tranquilizantes o terapias,
nos necesita otra
vida.
Su divani abbandonati a te le comandi in mano
storie di sottofondo
dalla se i ricchi piangono Sulle strade la terza
linea del metro che avanza y máquinas parqueadas
en tripla fila, y la noche vuelvo con la noia y la
cansación, no necesitan más excitantes o
ideologías,
nos necesita otra vida.
Gracias por ver el video.
En
los palabristas de Esteban Baikovic estábamos
escuchando a Franco Batiato haciendo un
altravita. Anteriormente, Alfredo Zitarrosa,
Las Desveladas.
¡Gracias!
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Peikovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy
en la ciudad. Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias.
Ya es miércoles 26 de agosto, hora cero, la
temperatura en Buenos Aires. 11 grados tres
décimos, humedad 83%.
Humata Blanca, la Federación Nacional de
Docentes Universitarios, suspendió el paro de 48
horas que iba a cumplir desde este miércoles en los
33 claustros nacionales. Arribó un principio de
acuerdo con los rectores sobre la distribución de
50 millones de pesos destinados al mejoramiento
salarial que el gobierno otorgó a la paritaria del
sector.
Tiene 10 causas penales. El ex intendente Carlos
Grosso será indagado este jueves por presuntas
irregularidades en concesiones del barrio de
Palermo. Grosso es investigado por los delitos de
asociación ilícita y administración
fraudulenta en las licitaciones del campo de golf
y el velódromo que se concretaron en 1990.